# Децентрализация, блокчейн и умные контракты.

## Децентрализация
Есть области в которых централизация необходима для того что бы повысить скорость принятия решений. Например, в Риме, когда были близились опасности, избирался диктатор, который брал под свой контроль все войска и по сути всю власть и направлял её на то что бы принести народу победу. Но не будем забывать, какую роль диктатура сыграла в мирное время. Перенесемся в наше время.
Сейчас век информации, высоких технологий, когда вся экономика завязана на интернет и коммуникацию. Миллионы разных служб, правительств и просто граждан обмениваются между собой информацией. Но прежде чем попасть из точки А в точку Я информация должна пройти другие точки Б, В, Е и бог знает какие. К примеру финансовый перевод. Нельзя просто взять и перевести денег другу на другом конце света. Если мы захотим это сделать, нам сначала придется поделиться денежкой с банком, который окажет на м услугу по пересылке денег. Чем по сути занимается банк в этом случае? Меняет цифры в книге прихода-расхода, где записывает, что у Васи стало меньше денег, а у Пети больше на ту сумму, которую потратил Вася (за вычетом процентов, конечно). 
Как мы уже сказали у нас век высоких технологий и всеобзей компьютеризации. Нельзя ли сделать так, что бы этим этим занималась программа? В конце концов складывать и вычитать умели ещё калькуляторы, которыми пользовались наши родители, а у кого-то даже бабушки и дедушки. Если так, то нам останется оплатить только электроэнергию, которую затратит компьютер на расчет и обновление записей.

Оказывается, можно. 

>31 октября 2008 года Накамото опубликовал статью «Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System» в списке рассылки о криптографии (The Cryptography Mailing list) metzdowd.com, в которой описал Биткойн — полностью децентрализованную систему электронной наличности, не требующую доверия третьим сторонам.

При использовании биткойна, когда мы пересылаем кому-то средства, взымается только плата за использование вычислительной мощности сети т.е. электроэнергия.
Это пример децентрализации финансов, где каждый взаимодействует с каждым, минуя посреднико, что позволяет экономить большие объемы денег, для каждому лично и в экономике в целом.

# Блокчейн
Как мы уже определили выше, биткоин - это платежная система. Она работает, он крутая, но это только верхушка айсберга. В её основе лежит фундаментальная технология, которая называется блокчейн. Это такой реестр транзакций, в котором записано откуда, кому и сколько денег прилетело, ну или там акций, вообще чего угодно что можно выразить в числах, хоть яблоки и груши. Правда тогда ты наверное захочешь когда-нибудь свои фруктовые транзакии перевести в денежный эквивалент. В таком случает тебе дорога на биржу криптовалют, где ты свои яблочные активы сможешь выставить на продажу за USD или на худой конец RUB.
Ещё очень важная харантеристика блокчена - это децентрализация. Мало смысла в том, что бы блокчейн принадлежал одной организации, ведь тогда мы должны будем довериться организации, которая будет больше похожа на банк. В распределенности блокчейна вся его прелесть. Информация о том у кого сколько денег, откуда, куда и сколько ушло хранится на всех компьютерах одновременно. Отчасти именно открытость данных, которые может проверить любой желающий обеспечивает невозможность того, что кто нарисует себе лишних нулей на счете. Ведь если ты один заявишь что у тебя единица с шесьтю нулями, все смогут посмотреть свои записные и увидеть, что единица-то у тебя есть, а нулей никаких отродясь небыло. Спросят про тебя друг у друга и сойдутся во мнении что ты что-то перепутал, возможно это капли от чернил. После чего тебя непременно пожалеют и перешлют каждый по единичке, что бы ты был так же богат, а ещё не применут рассказать друг другу какие они щедрые. Таким образом каждый обновит свою записную, в которую запишет каждого, кто рассказал ему о том как поделился с тобой денежкой. Так же и у тебя появятся записи о том, что кто тебе и сколько перекинул. Так работает механизм подтверждения транзакций в биткоине и многих других криптовалютах. У банков там всё серьёзнее, конечно, и сложнее, потому что суммы другие и вообще чужие деньги терять страшно, отсюда и издержки. Блокчейн в этом смысле подобен банку тем, что в нем есть счета, но отличается тем, что вместо кассира для доступа к деньгами нужен лишь ключ. 
Но услуги банка не ограничены только тем, что бы вести записи об обязательствах и вносить в них правки так, что бы быланс сошелся. Для этого у банка есть куча умных людей, дорогого внутренниго ПО, ещё более дорогого ПО для взаимодействия с внутренним ПО других банков и так далее. Это всё нужно что бы покрыть потребности разнообразной клиентуры от физических, до юридических лиц, от маленьких компаний до мировых корпораций. Сложно представить как же банк умудряется всех обслужить. Кажется, что на его отвественности слишком много функций. Ведь если что-то случится с банками мы все окажемся, кхм, ~в жопе~, без денег. В этом смысле риски распределены не равномерно, когда удар придется по нииим, попадет по нам.
Что можно сделать? Вместо того, что бы доверять множество функцию одному единственному органу, пускай большому сложному, лучше если каждый покроет тот необходимый минимум, который нужен ему. К примеру, господин Накамото очень не хотел платить коммиссию за перевод денег друзьям и создал платежную систему, которая решала эту проблему. Так он помог себе и обществу, покрыв в финансовом плане 90% потребностей 90% населения, ведь нам как обычным гражданам большего по сути и не надо, потому нет нужды каждому придумывать платежную систему. Другое дело бизнес. У него запросы несколько сложнее и больше и он как раз может себе позволить самому решить свои вопросы. Не каждый в отдельности, а все вместе, т.к. проблемы одного бизнеса и их решение
можно применять и в другом. Таким образом мы приходим к идее расширения текущего функционала блокчейна, полагаясь лишь на свои силы. 

## Умные контракты
Что если бы мы могли расширять функциональность блокчейна добавляя в него код, как если бы мы разрабатывали его для базы данных какого-нибудь банка? Только представьте себе: можно написать код, который будет работать на машинах всего мира, которым смогут пользоваться из любой точки земного шара, кто угодно или только тот кому вы разрешите. И любой сможет использовать результат вашей работы, так же как вы сможете использовать результат чужого труда. 

## Ethereum


## Умные контракты
Умный контракт (smart contract) - это код, который запускается

## EOS
## NEO
